---
layout: post
title: Rebooting
---

{{ page.title }}
================

{{ page.date | date: "%d/%m/%Y"}} &ndash; Barcelona

## En la realización de un proyecto, las expectativas de la tecnología que utilizaremos son a menudo tan altas como invisibles las limitaciones y defectos que puedan aparecer más adelante. {#first}

Elegimos una tecnología, plataforma o lenguaje con la única expectativa que ayuden a realizar con éxito el proyecto, pero pasamos por alto cualquier prevención sobre sus defectos o los problemas que, con el tiempo, puedan surgir de la propia tecnología elegida o de los continuos cambios del desarrollo del proyecto. A finales de 1990 era frecuente ver la tecnología [Flash](http://www.adobe.com), por entonces propiedad de Macromedia, en el desarrollo integral de un proyecto web. La información, textual o gráfica, estaba condicionada por la expectativa de ofrecer una mayor impresión visual que lectora. Las limitaciones, como los defectos, se presentaron poco después: el desarrollo, mantenimiento y actualización de la información resultaba enormemente costoso en tiempo y esfuerzo. Pero la mayor evidencia del defecto vino de fuera, cuando el buscador que más crecía con fuerza resultó ser ciego a la tecnología Flash. Estas páginas quedaron al margen de la actividad de indexación del buscador de Google. Cuando los defectos del uso de una tecnología rebasan en exceso las expectativas que depositamos en un primer momento, entonces sólo podemos tomar una dirección: abandonar, en lo posible, la tecnología utilizada a otra que devuelva el protagonismo a las expectativas originales y minimice el impacto de los defectos y limitaciones de la tecnología anterior sobre el estado del proyecto. La mayoría de las antiguas páginas web realizadas enteramente en Flash fueron *reiniciadas* más tarde en gestores de contenidos que sí permitían la indexación de la información y la publicación o actualización ágil de contenidos. Esta facilidad de publicar contenidos en la web resultó definitiva en la democratización y sofisticación del *blogging* a mediados de la década del 2000 y aparcaba definitivamente el uso de una tecnología como plataforma de publicación ágil de contenidos.

>I was tired of having my blog posts end up in a database off on some remote server. That is backwards. I’ve lost valuable posts that way. I want to author my posts locally in Textile or Markdown. My blog should be easily stylable and customizable any way I please. It should take care of creating a feed for me. And most of all, my site should be stored on GitHub so that I never lose data again.
> 
>*This is the data for my blog*, [Mojombo](http://github.com/mojombo/mojombo.github.com)


Este nuevo proyecto personal revela varias expectativas, una de las cuales viene a decir adiós al uso frecuente de unas tecnologías orientadas a la creación y publicación de contenidos en la web a favor de otras, quizá no tan populares todavía o, en realidad, no tan _grandes_ para un proyecto personal. Después de utilizar excelentes herramientas como [Wordpress](http://wordpress.org), [Drupal](http://drupal.org) o [Textpattern](http://textpattern.com) y harto de comprobar cómo he perdido información en bases de datos ajenas y propias, descuidar una actualización de seguridad o perder de vista las expectativas y, a cambio, invertir más horas en gestionar el propio sistema, he decidido experimentar con soluciones de una escala infinitamente menor y carentes de la interminable lista de características, funcionalidades, complementos, extensiones o conectores de las anteriormente citadas. En esta apuesta también sacrifico las bases de datos, los editores visuales y el diseño con esteroides a favor de la belleza de la simplicidad y la atención puesta en el contenido. Estas son mis expectativas de estas herramientas minimalistas, susceptibles de adaptarse perfectamente al proyecto sin que las limitaciones y los defectos terminen socavándolo. Es recomendable encontrar soluciones de *larga duración*, que sean flexibles a los continuos cambios de un proyecto. De hecho, la simplicidad es la opción *menos tóxica* cuando hay que decidir una solución: es más fácil *retocar* y cambiar una solución simple a una solución compleja. Por definición, exigiría más tiempo y esfuerzo corregir una solución compleja que encontrar una nueva solución al problema. 

>El principio KISS es aquel que recomienda el desarrollo empleando partes sencillas, comprensibles y con errores de fácil detección y corrección, rechazando lo enrevesado e innecesario en el desarrollo de sistemas complejos en ingeniería.
> 
>*Keep it Short and Simple*, [Wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/Principio_KISS)

En relación a las limitaciones y defectos que puedan presentarse en la evolución del proyecto sólo me preocupa el hecho que la información pueda recuperarla y transformarla sin problemas más adelante. Esta necesidad justifica la elección de un ecosistema de pequeñas aplicaciones que realicen tareas simples y fáciles de escalar. Si el proyecto crece, que pueda gestionar fácilmente este crecimiento sin perder de vista la expectativa de mantener la simplicidad del proyecto y el control absoluto de la información. 

Mi segunda expectativa es explicar la evolución de un proyecto que comenzó el septiembre del año pasado en el [IOC](http://ioc.xtec.cat): la gestión de una Wiki como herramienta de producción de contenidos (más adelante recuperaré esta definición harta imprecisa). La descripción de los aciertos, contratiempos, defectos, equivocaciones, debilidades y fortalezas proporcionará, al poco tiempo, una visión diferente del crecimiento de la Wiki, más reflexiva y no tan contaminada por la miopía del trabajo diario. Que sirva este espacio como recordatorio de la importancia del proyecto, sobretodo cuando lo urgente devora el pensamiento a largo plazo.  

Finalmente, mi última expectativa es aportar cualquier información de interés en el desarrollo natural de la Wiki. No sería adecuado mantenerse al margen de los cambios actuales sobre la la producción, edición y publicación de contenidos digitales, pero también de la actualidad tecnológica, no tanto en la veneración del dispositivo o del *software* como en la filosofía o, mejor dicho, las *políticas visibles* que hay detrás de aquellos.

