---
layout: post
title: Excavando
---

# {{ page.title }}

{{ page.date | date: "%d/%m/%Y"}} &ndash; Barcelona

Ayer entré por primera vez en Minecraft. Minecraft es un videojuego que, aún en fase de desarrollo *alfa* (en términos literarios hablaríamos del estadio anterior al manuscrito), ha cautivado la atención y la emoción de miles de jugadores desde que apareció a mediados del año pasado. Lo reconozco: yo también estoy poseído por esa mezcla de sentimientos encontrados que a uno le embarga al experimentar, por primera vez, una *obra maestra*. Mi relación con los videojuegos viene de lejos, de la época de los 8 bits de la mano del ZX Spectrum 48K que compraron mis padres en 1984, del Commodore 64 de mi buen amigo Enric o de las *recreativas de 25 pts*. Asteroids, Galaxian, Manic Miner, Jet Set Willy, Knight Lore o Skool Daze representaron la puerta de entrada a un producto exclusivo de finales del siglo XX que vino para quedarse, crecer y engullir la mayor parte del ocio actual. A lo largo de casi veinte años, mi interés aumentaba o desaparecía según disponía de la tecnología adecuada. Hasta 1998, que no compré mi primer ordenador después del fallido ZX Spectrum, me había perdido la evolución del videjuego de la mano de las consolas como en el entorno PC. Recuerdo que mis primeras impresiones fueron de cierta decepción. La industrialización del videojuego era un proceso imparable y parecía imposible volver a la artesanía de los ochenta, cuando el proceso de desarrollo, desde la trama a la programación pasando por la estética de los escenarios y personajes del videojuego, era del control de una o dos personas. En otro terreno, salvo honrosas excepciones, la creatividad dejaba paso a la sofisticación y preciosismo. El incremento de potencia gráfica de las consolas permitían grados de realismo jamás conocidos. Como sentí que mi visión era bastante reaccionaria e ignorante, preferí congelar el tema. El videojuego comercial/profesional estaba lejos, muy lejos de quienes, como yo, sin aptitudes geniales para la programación, deseaban crear un producto pequeño, simple pero eficaz, como los  videojuegos que acompañaron mi infancia y adolescencia.