---
layout: post
title: Rediseñando (II)
---

# {{ page.title }}

{{ page.date | date: "%d/%m/%Y"}} &ndash; Barcelona

Hace unos días, cuando ya queda muy poco para finalizar oficialmente el curso 2010-11, me pidieron un resumen -entre dos o tres líneas- de los cambios más significativos de la nueva wiki. Como ya expliqué a finales de septiembre del 2010, en el IOC (Institut Obert de Catalunya) disponemos de una wiki en la que se concentra la casi totalidad de la producción de contenidos de los estudios de la FP a distancia y, de manera residual o, mejor dicho, marginal, algún material del Bachillerato y GES (Graduado Educación Secundaria). En aquel entonces la wiki se desarrolló bajo la presión de una necesidad inmediata de actualizar materiales de la FP al nuevo currículum LOE, por lo que se exigió el diseño de un sistema que pudiera importar el material antiguo de LOGSE (la fuente del contenido estaba cautiva en un formato propietario de una aplicación de maquetación, por lo que se optó por extraer la información directamente del formato final, el PDF) a una wiki, modificar el contenido fácilmente y, por último, volver a exportar el contenido actualizado a PDF y HTML, de manera automática y manteniendo el  aspecto de los materiales antiguos. Lo que a simple vista parecía una solución idónea y barata y, en definitiva, fácil de gestionar los procesos automatizados de importación e importación, en poco tiempo comenzaron a surgir una serie de problemas que acabaron por empañar su propósito inicial de mejorar la calidad y eficiencia de la producción de materiales. Si bien surgieron mil pequeñas incidencias, al cabo de un año de trabajo, eran fácilmente identificables bajo una u otra de las tres tipologías siguientes:

1. **Tecnológica**: el sistema de exportación se basó en la creación, primero, de un *parser* que identificara todos los elementos como párrafos, listas, cabeceras, imágenes o tablas y también los propios de los recursos didácticos, estructurados siguiendo el lenguaje de marcado de la wiki a un documento HTML. Este nuevo documento, en combinación con unas reglas de estilo (CSS) y la librería [PISA](http://www.htmltopdf.org/), daba como resultado el formato final esperado, el PDF, similar, pero no exacto a como se realizaba anteriormente. Se ganaba en tiempo al automatizar (aparentemente) el trabajo de maquetación, pero luego resultó evidente que la solución PISA es idónea para contenidos en los que la maquetación de los diferentes elementos resultase simple. Pero no era este el escenario. Todo lo contrario, la maquetación resultaba laboriosa al implicar dos columnas de información, una principal y una complementaria. El problema que el sistema de exportación no conseguía resolver era la ubicación correcta de las cajas de información en la columna complementaria. Para colmo no se tomó en cuenta la diversidad de los contenidos: no había mucho parecido entre un contenido de Electricidad y otro de Educación Infantil: el sistema funcionaba correctamente con materiales donde predominara más el texto que los recursos complementarios y gráficos/esquemas. A mayor presencia de recursos complementarios y figuras, el sistema PISA resultaba ser completamente ineficiente, lento -como veréis a continuación- y costoso: demasiadas horas invertidas en desplazar las cajas de recursos complementarios y figuras para evitar el exceso de páginas que producía la exportación del documento. Por norma general, no había manera que el contenido llegara siempre al límite inferior de la página. Esta y otros muchos pequeños problemas han constituido la costumbre de un sistema enquistado que contrastaba con la evolución del sistema wiki base, Dokuwiki.
2. **Humana**: Alguien escribió que el ser humano suele resistirse al cambio pero que se adapta con facilidad una vez se ha producido. No puedo asegurar hasta hoy en día que esto sea cierto en el caso de la adopción de la wiki como sistema de publicación de contenidos. ¿Por qué? Una posible respuesta, algo *difusa*, la encontramos en la diversidad de perfiles profesionales que participan en la creación de los materiales, desde autores, coordinadores, editores, revisores, grafistas, correctores,... ¿dónde caben todos ellos en el *nuevo sistema de importación y exportación de materiales basado en la tecnología wiki*? El circuito antiguo de producción de materiales era idéntico a la que la mayoría -por no decir la totalidad- de editoriales: autoría y editores se comunican a través del envío y reenvío de un documento de Word. Cuando el contenido ha superado la diferentes validaciones (lingüística, científica, semántica,...), se envía a producción (maquetación, en otras palabras), último paso antes de la impresión y distribución. Si la wiki elimina la parte final de maquetación (se automatiza este proceso, como ya he escrito más arriba), no ocurre con el grueso de la edición: el trabajo sucede dentro de los límites de la wiki. No más documentos de Word navegando de un lado a otro de las bandejas de entrada de autoría y edición; no más peligros de incongruencia de versiones, fragmentación o, en el peor de los escenarios posibles, corrupción o pérdida de la información. Ninguna de estas ventajas parecen representar una excusa relevante que les anime a cambiar de metodología. Para aumentar todavía la resistencia pasiva, la mayoría de usuarios hoy en día son *offline-centric*, es decir, aunque participen de la web, algunas tareas continúan atadas al terreno del escritorio personal: documentos de texto y hojas de cálculo. Es cierto que se han hecho esfuerzos en llevar el escritorio personal a la nube (Google Docs, por ejemplo), la mayoría de usuarios usan relativamente poco o nada este tipo de servicios. Y cuando lo hacen, cuando se atreven, se reduce a la producción de documentos muy simples. Si pensamos que la suite ofimática de Google es idéntica en cuanto a metodología de trabajo que las de escritorio y no han conseguido cambiar los hábitos de los usuarios, ¿cómo va a conseguirlo un entorno de edición tan radicalmente diferente y, sobretodo, no visual? Publicar en la web sigue siendo todavía un reto para muchos usuarios aunque este enunciado pueda parecer una falacia si pensamos como usuarios avezados a las nuevas tecnologías. Por esto mismo, la vieja y conocida metodología del uso de documentos de Word como lugar de trabajo consigue equilibrar, hacia abajo, el nivel *offline* de los responsables de la creación y edición de materiales. Es el mínimo común de todos ellos; y en los días que corren, aunque parezca una broma, muchos usuarios creen que es más necesario comprender el manejo y funcionamiento del editor de textos y la hoja de cálculo que no de la web. 
3. **Diseño**: No me refiero al estilo o apariencia visual del resultado sino a las decisiones que tomamos cuando definimos un proyecto. Siempre he pensado que si el diseño original está mal planteado o las decisiones son erróneas desde un principio acabará afectando gravemente a la evolución del proyecto. Querer copiar un modelo de trabajo intraducible y fuertemente arraigado en las personas que participaran en él y con recursos muy limitados no es un planteamiento excesivamente acertado. Vuelvo a reiterar la idea de dar a la wiki lo que es de la wiki y abandonar definitivamente cualquier proceso de trabajo asociado al escritorio personal de los usuarios.

Frente a este punto de partida, a primeros de septiembre tomamos la decisión de repensar la *wiki* y establecer las siguientes prioridades:

* Rehacer de cero el sistema de exportación a los diferentes formatos finales (PDF, HTML y ePub, por este orden de preferencia).
* La exportación a PDF pasaría por LaTeX, en lugar de volver a pasar por el circuito de Wiki->HTML->PDF.
* La exportación Web representaría la oportunidad de simplificar al máximo la estructura actual, excesiva y absurdamente enrevesada. Aprovechar también la simplicidad para pensar en términos de independencia del dispositivo de lectura de los estudiantes y preparar el terreno para la producción del contenido adaptado a los *eReaders*.
* Mejorar la experiencia de edición. Esto no significa incorporar un editor visual en lugar de usar el habitual lenguaje de marcas sino mejorar el editor.
* Documentar los diferentes procesos de edición y utilización de la wiki.
* Integrar el equipo humano de edición en las sucesivas decisiones del sistema de trabajo, especialmente las tecnológicas. 
* Simplificar y simplificar todo proceso redundante o que no aporte ningún valor al proceso de producción.
* Actualizar la wiki base y que, por ello, no implique ninguna incidencia del comportamiento de los otros módulos o
* Definir una nueva plantilla visual de la *wiki* y evitar en lo posible una representación *parecida* a la exportación PDF.
* Del sistema antiguo se mantiene el importador de materiales antiguos a wiki.

Después de casi 7 meses de desarrollo al margen de la ocupación de gestionar y mantener la wiki original, hemos comenzando a migrar todos los contenidos que han superado todos los procesos de revisión y, por lo tanto, es contenido cerrado, a la wiki nueva. Las mejoras son, especialmente, referidas al sistema de exportación, pero tampoco se reducen a esta; hay otras mejoras, algunas todavía están por implementar, pero el resultado general es muy bueno, fruto del excelente trabajo del equipo humano que ha logrado dar forma a la mayoría de ideas y reflexiones que surgieron -y emergen- en estos dos años de pequeña experiencia editorial.

Exportación a PDF
-----------------

Un salto cualitativo enorme respecto a su predecesor. El nuevo exportador gana en eficencia (reduce una exportación de minutos a segundos) y calidad (¿por qué no se pensó en LaTeX desde un primer momento?). El control del proceso de exportación es absoluto (el desarrollo es *made in-house*), por lo que cualquier modificación, corrección o mejora es inmediata y sin efectos colaterales. Se ha clonado el diseño del *layout* pero con algunos cambios: el *layout* es simétrico, por lo que la columna complementaria siempre se sitúa hacia fuera; se elimina el fondo gris de la mayoría de recursos complementarios; se aligera el diseño de las tablas al utilizar el propuesto por [The Chicago Manual of Style](http://www.chicagomanualofstyle.org/home.html); las tablas pueden ocupar ahora tres magnitudes según la dimensión horizontal de la tabla: caja principal, la caja principal más la complementaria y, en caso de tablas de una dimensión horizontal que supere el ancho de página, orientación paisaje; la ubicación de los recursos complementarios resulta ser trivial ahora mediante la asignación de un valor en milímetros, por lo que si, por defecto, la caja no aparece en su lugar correcto, es posible corregir su posición sin que por ello altere el resto de elementos de la página; la imágenes no necesitan *passpartú* para que aparezcan centradas; la integración de la notación científica es... ¿perfecta?; se recupera la partición silábica sin que afecte el texto original; el código está numerado y, en según que lenguajes, aparece resaltada las nombres reservados de cada lenguaje; la numeración de los apartados de cada página es automática como también las figuras y las tablas; incluso se ha conseguido que aquellas sean referenciadas desde el texto.

Añadir la posibilidad de exportar las llamadas *actividades* y *ejercicios de autoevaluación* en el que, de esta manera, los estudiantes pueden tener el formato de los enunciados y las respuestas optimizado para impresión. Por mucho que pensemos que algún día dejaremos atrás la dependencia del papel, lo cierto es que nosotros somos los primeros que deberíamos dar ejemplo e incentivar la lectura en pantalla..., pero claro, el alcance de esta discusión está lejos de los límites de esta entrada. Aún así, motivar a que nuestros estudiantes lean en pantalla es también un ejercicio de reflexión de cómo presentamos los contenidos en aquella, cosa que me lleva al siguiente apartado.

Exportación web
---------------

Aunque esté ahora mismo en desarrollo, el prototipo de la exportación web de los materiales ha de presentar una serie de características que respondan a las siguientes preocupaciones:

* Mejorar la experiencia de lectura en pantalla.
* Simplificar el diseño actual y pensar en términos de *agnostic device*, es decir, que sea funcional tanto en pantalla de un portátil, de un ordenador de sobremesa, un *tablet* o un *smartphone*.
* Mejorar la navegación general.
* Descartar contenidos de escaso uso o utilidad (el llamado *glossari*, por ejemplo).
* Dar el salto a HTML5
* Pensar en la perspectiva *social* de los contenidos.
* Mejorar la accesibilidad.
* *Deslinkificar* la lectura.

La lectura de un artículo de [Craig Mod](http://craigmod.com/) en [A List Apart](http://www.alistapart.com/), [A Simpler Page](http://www.alistapart.com/articles/a-simpler-page/), sirvió de inspiración, entre otras referencias. De las diferentes percepciones que hace Mod sobre el futuro del libro digital, la importancia del navegador como entrada de acceso a la lectura y, por extensión, el lenguaje HTML como único lenguaje de creación de libros digitales:

>In October 2010, I attended the Books in Browsers conference at The Internet Archive. It was a conference with a singular vision: that reading in the “browser” is the future. I place browser in quotes because, well, browser specific rendering engines are popping up in the darndest of places these days. They can be embedded in iOS apps, eReaders, on desktops, or on mobile or tablet devices. Which is to say: a “book in a browser” does not necessarily imply a book viewed in Internet Explorer (although it most certainly can mean that too).

El *template* [bibliotype](https://github.com/cmod/bibliotype) es el resultado de las indigaciones de Mod. Nos pareció un excelente punto de partida para definir el nuevo diseño. Añadimos el interés por buscar una solución que descartar el ruido visual del diseño anterior. De nuevo, la lectura [Whitespace](http://www.alistapart.com/articles/whitespace) resulta relevadora, como la corriente cada vez más extendida de diseños web minimalistas ([White Space and Simplicity: An Overview](http://www.smashingmagazine.com/2007/01/12/white-space-and-simplicity-an-overview/), [Keep It Simple, Stupid!](http://www.smashingmagazine.com/2007/03/26/keep-it-simple-stupid-showcase-of-simple-and-clean-designs/), por poner un ejemplo) y la devoción por la tipografía ([I Love Typography](http://ilovetypography.com/)). Esperamos tener una versión operativa de la web en septiembre y que de por terminada el festival de los inútiles [Scorms](http://es.wikipedia.org/wiki/SCORM) como los complicados y aparatosos diseños atrapados en ''iframes''.

Editor
------

De sobras es conocido las dificultades que entrañan los editores wiki. Nuestra situación no iba a ser diferente. Y de nada sirve poner el recurrente y absurdo ejemplo de la Wikipedia (*hay más lectores que editores, ¿no?*). Para todos quienes han pasado por la wiki consideran que la experiencia de edición es, literalmente, nefasto. De hecho, la Wikipedia reorganizó su editor, bueno, la caja de herramientas, al diferenciar dos niveles de edición: una simple que agrupa los botones de negrita, cursiva, imagen, enlace y texto de referencia y, un nivel *avanzado* donde incluye las cabeceras, código, tablas, listas y galería de fotos. Pero el área de edición, el viejo *textarea* que, después de tantos años, sigue intacto a la evolución de la web, continúa representando un escollo para muchos. Si bien el *textarea* cumple su función en la redacción de textos cortos (el muro de Facebook, Twitter son un ejemplo), no es así cuando deseamos introducir un texto de más de tres líneas. Y menos todavía si lo que queremos es modificar un artículo de la Wikipedia: el texto en *crudo*, que no *plano*, no invita ni ayuda a escribir sin *distracciones*. Todo lo contrario, él mismo es una *distracción* al no permitir, como mínimo, diferenciar visualmente el lenguaje de marcas del texto, *wrapping* del texto que mejore la lectura, *folding* de las secciones principales o, simplemente, ver la numeración de las líneas del texto. Estas y otras limitaciones son las que nos han dibujado la primera meta del nuevo editor de la wiki. Después de meses de desarrollo por [@albertgasset](http://twitter.com/#!/albertgasset), basándose en el proyecto [Ace](http://ace.ajax.org/), el nuevo editor de la wiki es completamente funcional y, si bien falta por el momento la acción de *folding* de las secciones del texto, incluye, entre otras funcionalidades, una extensa gama de acciones de edición mediante teclas de acceso rápido, previsualizar las fórmulas LaTeX, o la capacidad de editar la fuente de las tablas sin necesidad de recurrir a ayudantes o complementos que no acaban de significar una gran ayuda. 

Podéis encontrar más información del desarrollo del editor en la siguiente página: [http://www.dokuwiki.org/plugin:aceeditor](http://www.dokuwiki.org/plugin:aceeditor)

Edición
-------

Esta es una de las partes críticas del proceso de trabajo si descartamos la maquetación del PDF y Web, al ser sistemáticamente automatizadas. Aquí interviene el grueso de personas de diferentes perfiles que han de interaccionar siempre dentro de los límites de la wiki. Recordemos que antes de la wiki este proceso giraba alrededor de un documento de Word personalizado gracias a una plantilla. El beneficio era común para todos ya que todos estan familiarizados con el entorno de trabajo en Word y esto facilita el aprendizaje del *cómo han de redactar* y *cómo han de editar* sin necesidad de explicar el *cómo debéis interactuar con la aplicación*. Lo último sobra con la aplicación Word, pero no con el nuevo entorno Wiki. Ya he comentado más arriba que este escollo acaba en problema cuando el perfil profesional es, literalmente, un usuario *low-web* o *desktop-centric*: la mayoría de su actividad digital está limitada al ancho y alto de su escritorio y la web es todavía un espacio de lectura, pero muy poco o nada de escritura. Podría sumar a la *resistencia pasiva al cambio* la presunta falta de control y libertad que manifiesta autoría al trabajar con la wiki; las preguntas siempre suelen apuntar en la dirección de qué no puede hacer la wiki y, en algunas casos, incluso cuestionan la cualidad de [LaTeX](http://www.latex-project.org/) frente al [editor de ecuaciones de Word](http://en.wikipedia.org/wiki/Microsoft_Equation_Editor) o, el inquietante interés de una mayoría de autores de convertir toda información en tablas, sea o no la tabla la estructura apropiada para presentar la información. 

A este cambio *drástico* de herramienta de trabajo se añade la otra parte del equipo de trabajo, los editores, igualmente acostumbrados a un ciclo de producción a través de los documentos de Word: la experiencia digital más próxima a subrayar o marcar en rojo las incidencias del documento en papel. Pero ¿cómo traducir esta simple operación de edición en la wiki? (*Continuará...*)



